    兴也勃焉、亡也忽焉，岂能不诚惶诚恐

   创业即难、守业更难，怎敢不竭尽全力


2016年6月29日开会内容
一、珠峰培训的价值观、我们的使命是什么？

“珠峰”走到今天，我最引以为豪的就是：我们没有招生部门，但每年招收的学生人数倍增；我们没有就业部门，但超过百分之二、三十的学生入职BAT等一流公司。
我们在创造一个叫“珠峰模式”的奇迹。珠峰培训能够走到今天，靠的是学生升华，最终实现自己的成功。
2012年，有一位学员在学习结束后找到了一份不错的工作，她跟我说：“我原来没有看书的习惯，现在睡前都习惯看会《JavaScript高级程序设计》了。”我认为这就是”珠峰”的成功：不仅传授了技术，还让她养成了一个积极向上的好习惯。我们有超过80%的同学都是来自于老同学的推荐。为什么老同学会这么热心的推荐他们的亲朋好友来“珠峰”学习？就是因为他们相信：“珠峰”能够改变他们，“珠峰”是一个积极向上、充满正能量的地方！通过某种技术学习，引导人、激励人、提高人、改变人，这是我们的使命。
这种使命，不仅仅是对学生的，更是对自己的。这七年来，我自己正是通过对JS的学习，从以前的散慢、迷茫，逐渐定下心来，培养了心性和善于学习、思考的习惯，从而达到了提高自我、改变自我的目标。凡是结缘“珠峰”的人，不管是学生、还是老师，我们都有一个共同的目标，那就是：互相提高、互相升华，通过提高或改变别人从而升华自己。
从这一期CSS开始，凡是退学费的同学，都要求来找我聊一聊。昨天我和一位同学聊了一个多小时，这位同学从14岁开始就出来混世界打工，到今年26岁被老婆拉来学前端，12年的社会江湖经验和习性，怎么可能一周两周的就能把心收回来、把学习的习惯培养起来呢？我拿出前两天刚刚写完的《为什么我想学习，却很难进步？》的文章给他看，根据他的情况一点点的给他分析，尽可能的帮他静下心来改变自己、提高自己。我劝他的目的，并非是因为学费，我更在乎他的选择，人家既然选择了“珠峰”，帮助他、改变他，让他成长，帮他提高，就是我们的使命所在。最终的谈话还是有收获的，他告诉我：这些话要是上周三去班上跟大家讲讲就好了，周一大家上课第一天，还满怀对新知识新环境的憧憬、好奇和希望，学习两天后有些人就会被难住了，这时候及时的心理疏导最有效。其实A模块的CSS哪有什么难度，都是难在了没有学习的习惯和状态上了。
其实这也告诉我们，我们的工作还可以做的更细致。比如在开课前就把学生情况疏理出来，先有针对性的，根据学历、社会经验、原来的工作情况，做一个预判，提前做工作。比如说让他们认识到自己的现状和改行学一门新技术的难度，让他们表一下学习的决心等等。我们可以做到“超用户体验”，而非是被动的只知道上课讲知识点。其实我们很多的关心都是不到位的，比如第四期有个同学的妈妈得了肝癌，因此中止了学习。我们没有一位老师想着给他打个电话慰问一下，关怀一下。
今年年初发生过这样一件事。因为考试的事情，我和L同学（隐去真实姓名）发生过激烈的争吵。虽然后来L同学外包进了腾讯，同事也委婉的批评过我：人家是在国外呆过的研究生，名牌大学毕业的，人家只是来学个JS，你那么较真干吗？!但是我要说：她的学习习惯和状态都不好，及时的去干预一下是非常必要的，这是我的使命。这跟她什么经历什么学历统统没有关系，她真正的学习成绩是怎么样的，我们是清楚的。如果她有非常好的学历和经历，再有很好的学习习惯和状态，岂不是更好！以她这样的客观条件，进腾讯做正式员工都是没有问题的，最后只进了个外包，这也是我们的失败！为了我们的价值观去吵架、去斗争，是值得的、是光荣的。这样的吵架不是多了，而是太少了。我们的老师往往是怕得罪人、怕事、怕麻烦，而做了一个烂好人，没有去管这些本应该管的事。
另外一件让我耿耿于怀的是Z同学的事情。那天他是来请教问题的，结果越讨论越激烈，越讨论越诉苦，最后说自己是肯定不适合学编程，应该干自己的老本行——英语，结果干脆把学费退给他，让他自己去修炼英语了。其实Z同学的问题，不在于是学JS还是学英语，而是内心以虚荣为导向，以急功近利为目标，总是想做所谓的大事业。内心都呵护不住，哪来的大事业？如果我们非常耐心的去引导、去指导，给他套上一个紧箍咒，让他通过代码修行上五年，他整个人生都会改变。但是我们没有这样去做，就是假慈悲、假爱!
还有一件退学费的事，是S同学的女朋友。后来和S同学聊天中才知道他女朋友本来不是要来退学费的，而是想跟下一期，没想到我们那么痛快就把学费退了，她也就没再坚持。退学费事小，没有能帮助到这个人，这才是大事，说明我们的沟通工作还不是很到位。
在这里我引“同仁堂”创业祖先的一句话：修合无人见，存心有天知
把中药制成药丸，古代叫”修合”，就是说制药的这个过程没有人能看的到，你用的药材好不好、药量够不够，这是别人不知道的。这里的”心”就是你存的内心，你做事的方式方法和出发点，老天爷是知道的，他会给你相应的报应的。所以“同仁堂”还有一副对联：品味虽贵，必不敢减物力；炮制虽繁，必不敢省人工。“同仁堂”是做药，我们是授课，行业虽然不同，做事的道理一样，踏踏实实的把本职工作做好，把技术课程讲好，不敢遗露一个知识点、不敢把一个知识点讲不透，这是我们的基本功。
我们每天要三省吾身：我们是不是对我们的事业心怀敬畏？是不是对我们的学生心怀敬畏？是不是对我们上课讲的每一段代码心怀敬畏？
我们要时刻记着：“通过一门技术的学习，帮助学生树立信心信念，培养良好习惯和积极心态，达到引导人、激励人、提高人、改变人的目标.。”这是我们的价值观。
二、“珠峰”的敌人是谁？

每天，我心里都有很强的恐慌感，因为我知道——兴亡只需片刻时间。我经常念叨：“其兴也勃焉，其亡也忽焉！”就是指兴盛与衰亡只需要很短的时间。其实“其兴也勃焉，其亡也忽焉”这句话不完整，完整的古文还给出了突然兴起和突然衰亡的原因，完整的古文是这样的：“禹汤罪已，其兴也勃焉；桀纣罪人，其亡也忽焉。”大禹和商汤（是两个朝代的开国之君）把过错都归罪于自己，结果很快就兴盛起来了；桀和纣王（两个亡国之君）总是把失误归罪于别人，结果很快就灭亡了。
兴盛与衰败，不光是很快的事，还可以从小事上反映出来。
1.从“羊大爷涮肉”的一杯水就知道羊大爷要完蛋了
2.从全聚德的一份调查问卷就知道他做不成一个成功的大企业
3.从清海军在大炮管子上晒内裤就知道清军会败
1.从“羊大爷涮肉”的的一杯水就知道“羊大爷”要完蛋了

原来“珠峰培训”在西苑地税局老校址的时候，对面有个涮肉馆叫“羊大爷”,打我到北京来就有，人特别多，经常排队一个多小时都吃不上饭，但人们还是等。我很喜欢去。但有一次去吃饭，发现喝的水和原来不一样了，以前都是纯净水，后来给改成自来水了（水这东西一口就可以喝出品质来），所以我就断言他家这生意要完蛋了。果然，人越来越少，现在已经关张大吉了。
为什么从一杯水就能知道答案呢？说明做事的态度已经变化了，用纯净水不但麻烦而且多花钱。其实用纯净水，说明经营者的态度是关注细节的，是要在细微之处改善用户体验，提高产品质量的。把水换了，其实说明经营理念换了。
很多人都不懂什么叫产品质量，不知道从哪儿改进产品细节，脑子里根本就没有产品质量的意识、没有从产品细节上改进的概念。更多的人知道的是营销造势、广告宣传，确实当时有效，却很难沉淀下忠实客户。最典型是陈欧，请各位同事在网上搜索《凡客倒下陈年万字忏悔书,创业者不要高兴太早》一文。
课程体系和质量上我们要下足功夫，最终把课程传递给学生的还是老师，需要老师辛苦付出，把握好每一个点，讲好每一个知识点！对待我们的学生，我们宁可傻一点也不要太精明；定可多讲一点也不能偷懒糊弄过去；宁可多一下点笨功夫，也不去找所谓的捷径。我们招人用人也是这个道理，用傻人不用精明人，用乐意付出的人不用偷懒滑头的人。
我对两种人天然防备：一类是“客套人”，总说好话恭维话的人。二是“全可人”,不犯错误，面面俱到，就是犯了错误也让你抓不到把柄，没证据。
2.从全聚德的一份调查问卷知道他做不成一个成功的大企业

2004年第一次去全聚德，四个人，吃七八百块钱，感觉好贵啊！但服务很好，服务员会过来详细周到细致的介绍烤鸭的作法和吃法，把吃下去会有什么口感都告诉你，感觉这老牌子很地道。吃完饭他们会比较认真的做一个调查，让客人写问卷，我是怀着很激动的心情来写的，一个是人家服务确实好，二是我这个人对传统的老品牌有特别的民族情结，所以我就很认真的写，好的我就写好，有感觉不足的地方就直言不讳的写建议。那一年，全聚德好像志在必得的在扩张，搞什么全球化、连锁化、反正那会儿是雄心壮志。
第二年再去，还是同一个店，介绍的明显没有那么好了。敷衍、走过场（后来又去过另一家店，连这个过场都没有了），最后的调查问卷，就一直引导你只写表扬不写问题，我说你们怎么能这样呢？然后就一帮人来劝我，说服务员也不容易，不好跟领导交待，领导也不好跟上面的领导交待，等等等……，就是个过场了。其实我是有很重的民族情结的人，给这些民族品牌提意见，真的是掏心掏肺，写意见肯定不会客气，他们可能就面子上过不去了吧。应该会有很多人像我一样，用真心给全聚德提意见，结果搞的他们不接受了，开始敷衍了。
结果全聚德的雄心壮志也未完成，开了很多的店，后来就都关了。
这说明制度的设计者有没考虑到的问题，还说明全聚德整个公司的文化是中国式的人情文化，你好我好大家好，谁也不说谁的缺点，同事与同事，上下级之间互相不得罪，一团和气……。中国的制度，只要弄成一团和气了，谁也不得罪谁，谁都好（你不能说我差，你也不能比我好），那就完蛋了。中国的这种“一团和气”的文化是特别腐朽的，相当于自甘堕落。
我们“珠峰”的制度很少很少，我的想法是让学生形成外部压力，促使我们成长，所以有考试制度和老师们上课受学生评估的制度。我们的出发点是好的，就是通过评估和考试发现问题并及时解决问题，因为有问题才是正常的，没有问题是不正常的。而考试制度，本身是刺激学生学习的制度。但是，最可怕的问题也是会出现的：一定会出现聪明的老师见招拆招。你既然考试，那我们就以考试题为导向讲题不就得了，结果五期的动画考试，大家考的都不错，可是知识点掌握的怎么样？我在后边还要上课呢，肯定有体会啊。第六期很多同学入学考试100分，后边的正式课的考试成绩也都不错，这里面是不是已经隐藏了什么秘籍！
可要知道，这有可能是最严重的问题，我们为实现教学管理制定的简单的制度有可能就变了味儿，变成教学的导向了。更严重的是没办法批评，为什么呢?考试考的好不是过错啊，可能是老师教的好呢？没办法下结论，说教学的导向变了，所以这才是真正的大问题。所以，就要在这里提出来，警示现在的老师和以后的同事，我们要坚持我们的价值观，而非考试内容，这会的考试，好一点差一点都是为了教学，最后同学们的就业才是大问题。考试是管理教学的手段，而非教学目标。
我要强调的是：不是考100分不行，不是老师都是好评不行，是担心教学的方向变了，变成以考试为导向。
我们的评估和考试，目的不是为了考核业绩。
学生给的评估也是，如果评估表上只有打分，没有文字内容,一个长篇大论的意见都没有，说明没有真心的提建议，或者是在上课的时候被引导怎么评价了。如果长期没有人给点反面意见，那我们会自我陶醉；如果给的意见都是正面的，说明这里有套路。有的人很善于公关，小事一根冰棍，大事一顿饭，都搞定。
我经常说：
表扬你的人，可能是恭维；但批评你的人，一定要发自内心的！
情商高未必都是好事，因为我们需要意见，需要知道哪里不足！我们不需要歌舞升平的盛世假象，居安思危、防患于未然，才是我们要做的。
在“珠峰”，大家要知道什么是善，什么是恶。
认认真真教学生，踏踏实实进步是善！
用花言巧语弥盖技术上的不足、讲课上的不足是恶！
让学生在技术上成长进步而得到尊重，而不是用人情搞公关。我们可以请学生吃饭，和同学们玩在一起，但不能是为了弥补技术上的不足。技术上的不足,还要靠自身的努力来弥补。你这回即使是成功的公关了一次，到下一次开课的时候，如果有这些同学推荐过来的学员，人家还是会问一句：那个XXX老师不带我们吧？！
我们要做的是：
宁可傻一点，不要太精明；宁可多下一点蛮力，也不偷懒耍滑。中国式的聪明，是最大的危害！
一个正常的企业文化是：能听到外部和内部的不同意见，人人都可以相互批评，人人都喜欢自我批评，没有烂好人。请见《史玉柱祭出回归第三板斧:赶走兔子引入”新狼”》
看美帝为什么那么强大，人人都可以批评，报纸天天骂政府，两党天天攻击，这是他们的风气，所以是世界第一超级大国。而我们，批评一句就认为这是故意过不去，是仇人。所以我们国家，即便是富裕了，也是虚胖！
3.从清海军在大炮管子上晒内裤就知道清军会败

这又是一个见微知著的例子。
甲午战争前，日本人看到清军在战舰的炮管子上晾内裤，就知道他们军纪涣散，打不过日军。
清朝的海军可是下了血本的，号称“世界第四大海军”。但这些人，抽鸦片、逛妓院、走私商品，这些坏事都干的很好。并且这些人非常齐心协力的把非常优秀称职的英国教官给赶走了。
在旧中国（新中国到目前也没强多少），中国人是集体腐败，并且很难纠正。
为什么会集体腐败呢？因为人人都讲关系，有关系就会有腐败。清朝的北洋海军是从李鸿章的淮军中拉出来的，都是自己人。他们自己都知道自己腐败涣散，但是不能管，也没法管，都是老乡、旧人故友。即便不是这些关系，也没法管，因为你一管，被管的人和这个人的关系户就开始反对你了，你就在这个圈子里呆不下去了。所以造成到现在中国人的爱管事的责任心是最差的了，因为得罪了人在圈子里不好混啊，都是拉帮结伙，进一个集体的时候，第一件事就是为自己找圈子。得罪人的事不干。
但是，在“珠峰”这样不行，必须看到问题就要说出来，必须直言不讳的说，我要先砸烂这个“一团和气”的氛围。
早晨，我让一位同事告诉大家尽快把应该发到网站上的文章收上来。她说管不了，我问为什么管不了，她说她去催了，人家不知道写什么，再催让我去催。
如果什么事都要我去催，那我就累死了，无论做什么事，都要一个个的解释。工作不想往下进展了、别人没法说，直接不干了，让我去沟通，那我们就什么事都没法做了。那应该怎么做呢？如果这个事交给你去做了，那你就把这个事当成自己的义务和职责，有权利去和你需要沟通的人义正言辞的交流。我们每个人都有管事的权力，每个人在某些工作上都是领导，每个人也都要勇于承担责任，不能怕得罪人。
谁都不能怕说话、怕管事。说错话的人无罪，在“珠峰”没有得罪人这一说我们不能让说话和做事的人有罪，天天无所事事的人却过的很好。我们为什么没有那么多制度？因为在大家没有统一的价值观之前定太多的制度，根本就不会被有效的执行。我们把基本的认识统一了，很多东西自然就往前推进了。无论是对同学们，还是对同事们，我们做事都是为了让大家不断提高自己，不断改变自己，并且打破一些不良习气，那不需要太多的制度也会良性进行下去。
不做团队里的消极分子，积极的做事多承担工作！
敌人永远是我们自己，是我们的内心。如果我们锐意进取，勇于以开放的心态、以勇于承担责任的心态去努力工作，那我们就会无往而不胜！
                                                                                                          耿银鹏

凡客倒下陈年万字忏悔书，创业者不要高兴太早

摘要：可能很多人都不知道：凡客还活着。

可能很多人都不知道：凡客还活着。
凡客这家公司曾经多么疯狂？最高估值达到过30亿美金！那时一天就会有500人入职。那是2010年，凡客拥有超过1.3万名员工，曾拥有30多条产品线，产品涉及服装、家电、数码、百货等全领域，当年卖出了3000多万件服装，营收突破20亿元，同比增长300%。到了2011年初，凡客野心暴涨，1月份制定的目标营业额是60亿，到3月份“修正”为100亿。奔着如此远大的目标发展了一年，到了2011年末凡客库存达到14.45亿元，总亏损近6亿元，当年的凡客仅完成了30多亿的销售，是目标的三分之一。又顽强反抗了两年后，凡客的结果是背负了高达十几亿元的债务和近20亿元的库存，世事就是那么神奇。2014年凡客团队剩下不到300人。2015年陈年写下了忏悔书。2016年凡客团队仅仅还有180人左右，其中策划团队仅3人。2016年4月7日，沉寂了两年的陈年发微博说：凡客十几亿元的债务和近20亿元的库存问题都已解决。至此，陈年才成为一位真正的凡客。这家创立9年、融资轮数高达7轮、仍未上市但喘息至今的公司，最值得中国的创业者去研究。而陈年这位CEO从人家迈向天堂，再沦落到地狱，如今又回到了人间。经历如此传奇的人，究竟有什么话要对中国的创业者要说？
我们今天温习的是2015年陈年的这封万言书：
2011年，凡客最热闹时，公司里有一万三千多人，光总裁级的领导就有三四十位，凡客却步步陷入危机。现在，凡客只剩下不到300人，做衬衫的核心团队只有7个人，但业务运转得很顺畅。我不免想，以前那么多人平时都在干吗？现在回想起来，公司越热闹，烧钱混日子的人越多。凡客曾经为了达到年销售额100亿的目标，倒推需要扩张多少品类、多少SKU（库存量单位），需要有多少人去承担这样的业务量。按照一个人管七个人的原则，公司就要有几十位副总、两三百位总监。那时，我自己也陶醉在这种热闹中，把所有精力都放在怎么管理这一万多人，却不知道公司真正要管理的应该是价值。
在凡客最鼎盛的时候，我开始隐隐感觉到不对，但不知道错在哪里。第一次真正点醒我、让我彻底反思凡客模式的，是我多年的好兄弟雷军。我跟雷军都生于1969年，他比我小8个月。在过去的17年里，我们不断在一起共事，交流很多。因为同龄人的关系，我们在人生和心灵上的感悟 也有许多同步。
我和雷军的第一次见面在1998年，我和他都是29岁，我刚刚创办《书评周刊》，他刚做到金山软件的总经理。两年后，雷军邀请我一起创办卓越网；卓越网卖给亚马逊后，雷军又给我创办的我有网和凡客投资和建议。2007年对我和雷军都很重要。这一年雷军离开金山，我开始准备凡客的启动。雷军对金山感情很深，离开了打拼了多年的事业，给他带来的痛苦不言而喻，许多原因外界的评论也不见得真实。这种痛苦让雷军得以绝地重生、重新出发，但此后出发得这么漂亮，是旁人没有想到的。
2007年到2010年雷军酝酿小米的过程，在事业上和心灵上给他带来了巨大的提升。雷军因此想透了许多事情，比如如何 成就一个产品的品牌，还有坚持专注、极致、口碑的思想。在雷军彻悟的时间里，我却迷失在凡客剧烈的增长和浮躁的扩张中。那时雷军背着满满一书包几十部手 机，兴奋地跟我聊这些手机的差别，我对此不以为然。而当凡客崩溃时，我与他深入地讨论凡客的未来，还有自己亲身经历沉痛的过程，我才体会到他的变化是多么 深刻。2013年6月，我跟雷军在凡客喝了一次酒，聊得很不愉快，根本就谈不拢。雷军直言不讳，说凡客这种盲目扩张是上个时代 的做法，未来的企业会像小米一样，以用户需求为导向，用产品来塑造品牌。他的话对我刺激很大，我认为从用户的增长去预估业务的增长，以此布置SKU的思路 也是成立的。我心里想，你做小米发达了，也不必来挤对我吧。
这次谈话不欢而散，我真正对雷军心服口服是在两个月后。2013年8月29日，我为了赌气，找他来凡客参观。我清空了半 层楼，把凡客所有的样品挂出来。当我跟雷军在几百个衣架间走过时，我感到狼狈，因为这也是我第一次看到这么多真实的产品。我挫败地发现，没有一件是拿得出 手的。雷军说，他感觉不是站在一个品牌店，而是百货市场。这件事让我彻底认栽，之后，雷军和我有过七八次、每次七八个小时的长谈。雷军说：“不够专注、不够极致是凡客遇到问题的 原因。”他给我的凡客开出了“去毛利率、去组织架构、去KPI”的三个改造方向。雷军问我，你能不能先专注地只做好一件最基本的产品？我想，衬衫最基础， 也能体现出技术含量，而衬衫中最基础的是白衬衫。开始我没觉得做好一件白衬衫是难事，凡客已经做过1400万件衬衫。但一旦你开始聚焦和认真审视，难题就来了。
2007年时，产品讨论我还参与。2009年下半年后，大家说“陈年你不懂服装，就别提意见了”。我确实不懂，于是我招了许多传统服装产业的人把关，自己放手不管了。当我要认真做一件白衬衫时，我去问这些专业人员，要用什么面料、什么版型、怎样制作，没人能说出门道。设计师说，白衬衫有什么好做的，为什么不设计更多的花色图案？——现在，他们已经都基本离开凡客了。
过去一整年，我四分之三的时间都不在北京。为了做好一件白衬衫，我开始密集安排出差，去见供应商，去找工厂。而当我见到供应商时，我才了解到以往我犯的错误有多大，他们告诉我，过去他们到北京拜访过我，但我太“拽”，忙着看PPT，没空见他们。他们只能跟凡客基层的员工打 交道，为了拿到订单，还要招待他们洗澡唱歌。这些事听得我毛骨悚然。可想而知，之前凡客已经挤满了多少凑热闹的人。如何让这些人尽快离场？我出了一个狠招，不再维持凡客的虚假繁荣，把总部从位于西二环的雍贵中心高档写字楼搬到了遥远的南五环亦庄去，谁适应不了随时走人。大多数人迅速感到了搬家的落差和心理冲击。搬家前，凡客有5000多人，搬家后，我以为减到一千多人就不错了，没想到最 后减到了300多人。当凡客走上专注和极致路线后，我才发现需要的人可以如此少。这个过程像剥洋葱一样，越剥越难受，越剥越残酷，越剥才发现之前我们搞了 多少凑热闹的事和凑热闹的人。曾经凡客光是衬衫部门就有200多人，现在负责衬衫的团队只有7个人，他们主要的工作是设计、版型、面料、跟单，而衬衫 的产品经理实际上是我。我们先确定了新疆优质长绒棉作为面料，接下来，我们陷入了痛苦的对白衬衫的设计难题，不管怎么做，哪怕是抄，都复制不出大牌白衬衫 的气质。
2014年春节前后，团队的人集体绝望了，我一度想放弃。有人建议我到越南南定拜访一下日本衬衫大师吉国武，在见到他之 前，碰巧是我们情绪最低落的时候。因为此前失望太多，这次旅行我没抱太大希望。因为我的郁闷，飞机上所有人都不愿说话。在河内的宾馆，我让团队的人先去南 定见吉国武，觉得靠谱我再过去。当时我已经做好马上飞回北京的准备了。团队带着这样沮丧的心情到了南定，一路上还戏剧般地经历了抛锚、迷路等颠沛流离。接着，这种失落的心情在第二天突然豁然 开朗。吉国武是一位真正的高手。他在日本做了三十多年的衬衫，服务的公司已经有120年的历史。他告诉了我们许多设计细节的奥妙。比如在领子下加个半衬， 让领口挺括；在袖口掐出6个褶皱，以贴合手臂；如何设计衬衫不同的嵌条以符合欧版和美版衬衫或修身或宽松的风格。日本师傅在工艺制作上的精益求精让我们无比钦佩和折服。比如我们曾研究为什么衣服泡在水里会产生浮毛，所有人一筹莫展。日本师傅让我们先研究一下衣服在染色时的机器转速，如果转速过快，就会产生毛羽；转速过慢，光泽度不够。师傅跟我们一档档回调，直到确定最佳效果。这些一个个看似简单的问题，最后都是中国制造根本的浮躁。以前我们对产品提出质疑，合作伙伴给我拿出各种质检报告，说制造符合国家标准、欧标、日标，但符合标准和用户体验是两回事。这些事让我意识到，我曾经生产出的服装都是垃圾。
我刚开始做凡客时，那时我大言不惭地说，未来在中国成功的国际品牌只有奢侈品，消费品市场都会被中国品牌占据，优衣库一定会在中国一败涂地。7年后，优衣库和Gap已经在中国长驱直入。这就是对中国制造最大的惩罚。做白衬衫的这一年时间里，我许多次想放弃，周围几乎所有人也都曾动摇过。但作为领导者，我先放弃就完蛋了。很幸运的是， 跑步帮我坚持了下去。我现在每天要跑10公里以上，跑步释放的多巴胺对我的情绪帮助极大，一旦开始跑起来，你就会发现，要么继续跑下去，要么人生完蛋；要 么坐在那儿长吁短叹，要么坚持下去变得健康无比。而雷军则在精神上给了我决定性的支持，在我前途一团迷雾时，他仗义地在股东面前力挺我，在危机时再次投资凡客。一天晚上他在电话里说，陈年我做梦都觉得你能做好。两个人四十多岁了，深更半夜跟谈恋爱似的。凡客的人也说，我们俩的感情他们找不到合适的词来形容。
雷军说，做好产品要有坚定的信念。好产品会在口碑积累下慢慢成长，然后在未来的某一天迎来一个爆发。雷军曾经问我，你说诺基亚手机他们的老板会用吗？凡客最鼎盛的时候，我穿的是Prada和Zegna。现在，我和雷军都穿着凡客的T恤衫和牛仔裤度过了整个夏天，想想觉得不 可思议。凡客暂时没有进一步的融资计划，有人也问我什么时候会再制造像“凡客体”那   样的热点。我说，营销品牌我很擅长，但我不想再刻意制造什么事件了，接下来是凡客积累口碑的过程。我希望在未来，换季时你要买件衬衫或者超轻羽绒服，能想起凡客，这就够了。优衣库就是这样一步步走向成功的。我不想再去凑热闹，我凑过，也见过很多凑热闹的公司，最后它们都烟消云散了。
点评：凡客诚品曾经是中国的明星创业公司，高达30亿美金的估值让所有的创业者垂涎三尺，但是它的发展模式和过程很值得创业者学习和借鉴。眼下中国日益高涨的创业、创新热潮，确实可以给中国经济带来新的增长点，并且帮中国经济度过难关。但是中国人凑热闹的习气依然创业圈也大量存在，这个圈子一片浮华，并且被吹起了很多泡沫。毫不客气的说，中国的很多创业者都是凑人闹的，他们看什么赚钱就做什么，哪里火就去哪里。但是随着传统互联网浪潮的销声匿迹，很多“凑热闹”的公司倒下了，前段时间估值最高的O2O上门洗车企业也倒下了，但是前来凑热闹的人仍然一波接一波，这究竟是为什么呢？

